ふりこの 単元の 最後です。
わたしたちの 身のまわりに ある ふりこの 仕組みを 見ましょう。
これは ふりこ時計です。
ふりこ時計の 仕組みは どうなって いるでしょうか。
この中には このように 支点（してん）が あります。
おもりが あって さらに おもりの 下に 調節ねじが あります。
この おもりが 左右に 動きます。
この動きが 針（はり）に 伝わります。
その動きに 合わせて 秒針（びょうしん）が 進んでいきます。
つまり ふりこの 速さが 速くなると 時計が 進む 速さも 速くなります。
ふりこの 往復（おうふく）の 時間は 正しく 調整する 必要が あります。
どうやって 調節するの でしょうか。
この 調節ねじを 使います。
この 調節ねじを 回すと おもりが 上に 上がったり 下に 下りたりします。
なぜ これが 調節に 関係あるの でしょうか。
この おもりを 上げたり 下げたり することで ふりこの 長さが 変わります。
おもりが この場所に ある 時を 考えます。
ふりこの 長さは この 支点（してん）から おもりの 中心までの きょりです。
これが ふりこの 長さです。
この おもりを ここまで 下げたと しましょう。
本当は ここまでは 下げませんが ここまで 下げたと すると おもりの 中心は ここです。
支点（してん）は 先ほどと 変わらず この位置です。
ここから ここまでが ふりこの 長さです。
ふりこの 長さが 長くなると 往復（おうふく）の 時間も 長く なります。
つまり 秒針（びょうしん）が 進む 時間が 少し 長くなります。
時計が 進むのが おそく なります。
このように 調節します。
時計が 少し 速いと 思ったら おもりを 少しだけ 下げれば いいです。
反対に 時計が 進むのが おそいと 思ったら おもりを 上げれば ふりこの 長さが 短く なります。
ふりこの 長さが 短くなると いうことは 往復（おうふく）の 時間も 短くなります。
つまり 秒針（びょうしん）が 動く 時間が 短く なるから 時計が 進むのが 少し 速くなる はずです。
このようにして 時計を 合わせていく 仕組みです。
これが ふりこ時計の 仕組みでした。
身の回りの ふりこを もう1つ 紹介（しょうかい）します。
これは 何でしょうか。
これは メトロノームです。
音楽の 時などに テンポを きざむための 道具です。
これにも ふりこが 使われています。
どのような 仕組みに なっている でしょうか。
この メトロノームは 今まで 見てきた ふりこの さかさに なっています。
どういうこと でしょうか。
支点（してん）が ここに あります。
赤で 書いた これが メトロノームの 支点（してん）です。
メトロノームの ふりこの おもりは この部分です。
これが メトロノームの おもりです。
この針（はり）が このように 往復（おうふく） します。
これが メトロノームの 中の ふりこの 仕組み です。
この ふりこも おもりの 位置を 調節することで 往復（おうふく）の 時間を 速くしたり おそくしたり できます。
例えば この写真の 場合 ふりこの 長さは この 支点（してん）から おもりの 中心までの きょりです。
つまり これが ふりこの 長さです。
この おもりを 上に 上げます。
青で 書きます。
今度は この おもりの 中心と 支点（してん）の きょりが 先ほどよりも 長くなります。
つまり 往復（おうふく）の 時間が 長くなります。
先ほどの 位置より 上に 上げると ゆっくりに なります。
反対に このおもりを 下に 下げると 支点（してん）からの きょりは 短く なります。
往復（おうふく）の 時間も 短くなるので テンポも 速くなります。
これが メトロノームの 仕組みです。
ここまで わたしたちの 身のまわりに ある ふりこの 仕組みを 見ました。